---
title: "秒速5厘米"
subtitle: "毕竟，在数十亿同类之中的我们，却是那么的空虚与寂寞..."
date: 2017-08-28 00:00:00
tags:
    - "八神鬼嗣"
categories:
    - "文章专柜"
cover_index: /images/5-centimeters-per-second/0.png
---
《秒速5厘米》（日语：秒速5センチメートル -A CHAIN OF SHORT STORIES ABOUT THEIR DISTANCE-），由新海诚导演， 2007年上映的日本动画电影，同年在亚洲太平洋电影奖中获得最佳动画长篇奖。《秒速5厘米》是新海诚《她和她的猫》、《星之声》和《云之彼端，约定的地方》之后的第四部作品。该部作品表达了不同于之前三部的剧情，没有科幻与幻想，用真实而又平淡的生活画面来讲述贵树的故事。《秒速5厘米》更特地找寻不少实景作为素材，可以几乎说每一帧都是一张精美的壁纸。景物的细腻再加上拟物的代入感，对这种真实而又寂寞的剧情来说，更让人觉得这可能是真实发生过的事情。
 
《秒速5厘米》一共分为三个短片组成，分别是《樱花抄》、《太空人》、《秒速五公分》
 
全篇一共一个小时多些，前两小篇大概20到30分钟之间，而第三小篇则是10分钟左右。
 
由标题来说，三个篇章看似没有任何联系，但是三个篇章环环相扣缺一不可。
 
当然如果看过轻小说或者漫画就会知道，第三个篇章其实动画相比轻小说和漫画是削减了不少的东西，就比如与长大后贵树交往了三年的女性水野理纱走进贵树内心让贵树说出自己真心话的这一片段。值得一提的是声优与动画中的水野理纱同姓同名。
 
《秒速5厘米》这一部动画的景物和剧情紧紧相扣，就如同内心的读白一样触及心灵。我相信讲一大段的内心独白，也比不过一些触动人心的场景那般能带起人的思绪过往，也绝对讲不出你心中的空虚、寂寞、凄凉。就比如《樱花抄》中，在暴风雪中也依然止不住相见的欲望贵树和明理，还有那雪变为樱花再变为雪的一幕，相对于樱花而言，雪的美更为短暂和脆弱，也更徒凄凉之意，很好的表显出了这段爱情的短暂和结局。
 
年少时青涩而纯净的爱恋，使两个人即使冒雪也要相会。虽然最终还是分开了，但是他们分开了13年，却在又同一个地点同一个地方相遇。不断变化却毫无变化的车厢，就如同是命运的重逢。13年的时间，速度是秒速5厘米，13年的时间与这个速度的乘积是20498.4公里，刚好是绕地球半圈的距离，地球上最远的距离，也就是南极和北极的距离。当然也许这只是个巧合，但是她左手无名指的戒指仿佛在说，他们错过的已不仅仅是那秒速五厘米的距离。
 
想必新海诚想表达出的是曾经的美好的感情不会因为时间的流逝而逝去，即使这一段感情仍有遗憾，但是它必定是心目中一段美好的回忆。人生不可能一帆风顺，顺心如意。时光不能倒流，过去亦不能重来，但如果你还是沉浸在那一段美好的回忆之中，而无法让自己释怀过往，重新迈步向前。空虚与寂寞都将会不断的侵蚀你的心灵，你的时间如同你的心一样冰封了起来，永远停滞。
 
最终随着《秒速5厘米》的结尾逐渐响起来的《ONE MORE TIME,ONE MORE CHANCE》中的ONE MORE TIME ONE MORE CHANCE，可能这一句歌词就是他们两人之间的真实写照。也许在看这一部动画的时候，你会发现曾经的你，也或许是现在的你。不知道现在的你是忧伤还是喜悦，但却总要面对现实并向前走去。
 
毕竟，在数十亿同类之中的我们，却是那么的空虚与寂寞。
 
================================END==============================